Buenas noches.
Son las 9 y en 3 horas media España
entra en la fase 1 de desescalada.
Comunidades enteras, como
Galicia, Pais Vasco o Aragón.
Provincias andaluzas
como Sevilla y Córdoba
o 26 zonas básicas
de salud de Castilla y León
vivirán mañana un cierto
alivio en el confinamiento.
Iremos en directo
a muchos de estos lugares
y repasaremos esas medidas.
Por ejemplo, se permitirán reuniones
de hasta 10 personas
en casas particulares
o al aire libre,
reabren comercios
de menos de 400 metros cuadrados,
también terrazas
al 50% de su aforo.
Luego vemos más.
El cambio de fase ha marcado la
videconferencia de Pedro Sánchez
con los presidentes autonómicos.
El Gobierno insiste en que se decide
sólo por criterios científicos,
no políticos.
Pero Madrid, Andalucía
y Comunidad Valenciana
no están conformes y creen
que el criterio no ha sido objetivo.
No se justifica la decisión del
Ministerio en criterios objetivos.
Condenados a la simetría
por una decisión
que no ha sido objetiva.
Intentando trasladar
falsos agravios o especulaciones
que no tienen ningún tipo
de fundamento.
Mantenerse alerta
y controlar el virus,
son los objetivos del plan
de desescalada
que acaba de presentar Boris Johnson
para los próximos dos meses
en el Reino Unido.
Luego se lo explicamos,
y también las medidas que
desde mañana aplicarán en Francia.
Los campamentos de verano también
se enfrentan a esta crisis.
Son casi 38 mil empresas
en un sector
que trabaja para adaptarse
a las nuevas condiciones.
Generan más de 200 mil empleos
y se consideran fundamentales
para la conciliación.
Veremos que soluciones proponen.
¿Usaremos más el coche tras el
coronavirus?
Los expertos creen que sí,
que el miedo al contagio
podría impulsar al vehículo privado.
Nos lo explican en nuestra sección
"Qué cambiará".
Stay Homas no paran
de hacer música desde su terraza.
Son uno de los fenómenos
culturales de este confinamiento,
pero no el único.
Luego les mostramos más.
En menos de tres horas,
la mitad de la población,
el 51%, estará en Fase 1.
Es la zona coloreada
en un tono más claro.
Las ciudades autónomas,
los archipiélagos,
nueve comunidades peninsulares
completas y en cinco,
cambia de fase sólo parte
de su territorio.
Únicamente Madrid, sigue en su
totalidad en Fase 0.
La fase 1 implica
un paso adelante
hacia una mayor libertad
de movimientos,
pero igualmente condicionada
por medidas de seguridad.
Vamos a ir a varios de los lugares
que mañana entran en la fase1
y repasamos además
algunas de las cosas
que se pueden,y que no
se pueden hacer
en ese nuevo escenario
para muchos.
Empezamos en Guadalajara
con Manuela Pérez.
Visitar a familiares y amigos,
para conversar se puede hacer a
partir de este lunes.
En Guadalajara y cuenca.
Las 2 únicas provincias de Castilla-
La Mancha,
que avanzan a la fase uno.
En los domicilios un máximo de 10
personas,
guardando las medidas de protección
e higiene.
Está permitido el desplazamiento una
2 residencia la misma provincia.
A partir de mañana en Euskadi,
el pequeño comercio de menos de 400
m,
pueden abrir con un aforo de menos
del 30%.
Se recomienda el uso de mascarillas.
Están obligados a desinfectar el
local 2 veces al día.
Los probadores y las prendas,
deberán higienizarse con cada uso.
No tienen una franja horaria.
Se puede ir a cualquier hora.
En la fase uno las grandes
superficies permanecerán cerradas.
Quedan menos de 24 horas,
para que veamos estas terrazas en
funcionamiento.
En Galicia serán pocos,
los que se ha animen a reactivarlo.
No sólo por las limitaciones del
local,
sino también por el tiempo.
Hoy han estado desinfectando las
terrazas.
Hay limitaciones,
el 50% de las mesas.
Han estado retirando ser billete 2.
Ha llegado el día de volver
a colocar las mesas
y poner a punto los últimos
detalles.
Mañana abren las terrazas
de los territorios
que entran en fase 1.
Algunos restaurantes
piden a los clientes
lo único que pedimos
es que todas las personas
que quieran venir a disfrutar
de este espacio
hagan la reserva por teléfono
algo que dicen,
les ayudará a organizarse.
Mitad de aforo, el doble
de medidas higiénicas.
Lejos quedan las terrazas
abarrotas.
Tienes que dejarlo atrás todo
y decir, voy a reinventarme
voy a ver que puedo hacer
para que la gente
vuelva a confiar en mi
y no tenga miedo de salir.
Por eso han surgido iniciativas
como la que va a llevar a cabo
este restaurante de Gandía,
en Valencia.
Una carta con códigos QR
con los que hacer el pedido
a través del teléfono,
sin contacto con los camareros.
El cliente ha hecho el pedido
con su teléfono,
yo compruebo que está
bien, le doy a "aceptar"
y ya está en cocina.
Medidas necesarias para poder
levantar el cierre
aunque sea con los fogones a medio
gas y con la mitad de personal.
Si que va a perjudicar a los que
venían de temporada
pero por lo menos vamos
a salvar lo que podamos,
lo que queremos es trabajar
esperan poder hacerlo poco a poco,
mañana es el primer día para
intentar recuperar una temporada,
hasta ahora, casi perdida.
Otras medidas que se aplican
en esta fase 1
es la reapertura de los lugares
de culto
y también la posibilidad de volver
a reunirnos para decir adios
a nuestro seres queridos.
Eso sí, como todo en estos tiempos,
también en estos casos
hay que tener en cuenta
cuáles son las restricciones,
Clara Hostalet.
Casi dos meses cerradas para volver
con todas las precauciones.
Quienes acudan no pueden superar el
30% del aforo.
Asisten unas 400 personas.
Aquí se dan ahora 120.
Los padres carmelita descalzos,
han estado preparando la Iglesia.
Para repartir los mañanas en la
puerta a los fieles.
Han puesto pegatinas,
en los bancos para sepan dónde
tienen que sentarse.
Éstas son señales y gestos a partir
de mañana.
Casi dos meses cerradas para volver
con todas las precauciones.
Carteles recordatorios
de las medidas de seguridad,
líneas en el suelo para marcar
las distancias.
Limpieza de zapatos,
de manos antes de entrar,
de cada banco después
de una celebración.
Obligatoria la mascarilla
para fieles y sacerdotes.
Los feligreses ya no
se sentarán juntos,
una pegatina indica su puesto,
La pandemia obligó a oficiar
las misas en soledad
en pero de forma virtual
Francisco ha llegado
a miles de hogares,
ahora se reencontrará
con su parroquia.
Y aunque bodas y comuniones
se han pospuesto para el otoño,
a partir de mañana
si se pueden celebrar
con limitaciones como bautizos
y funerales.
Las diócesis españolas
preparan uno en memoria
de las víctimas del coronavirus.
La comunión se recibirá en la mano,
la paz con un solo gesto
en las pilas no habrá agua bendita
y la confesión se realizará
en un espacio amplio
que aseguré la confidencialidad.
En este tanatorio compostelano hoy
toca supervisar salas,
colocar guantes y mascarillas
y, sobre todo, informar.
Con la entrada de la fase 1
de la desescalada, a los velatorios
en espacios cerrados, como este,
podrán asistir un máximo de 10
personas.
No son por persona fallecida,
son por establecimiento
independientemente
de los metros que tenga.
En una actitud solidaria
que me imagino que todo el mundo
la va a tener, intentaremos
que si son dos servicios
que tengamos cinco personas
de cada familia.
Tampoco habrá libro de condolencias
y, además, se reduce el horario
de apertura para desinfectar
las instalaciones dos veces al día.
Y a los funerales que se celebren
en lugares de culto,
como esta iglesia, solo podrán
asistir un tercio del aforo
de cada templo.
Es muy desolador al dolor
se le une la soledad
Una despedida que seguirá siendo
más dura de lo habitual,
porque los familiares
de los fallecidos
no podrán ver su cuerpo.
También esperan con muchas ganas la
fase,
es una de las 26 zonas básicas de
Castilla y León,
que mañana consiguen pasar de fase.
Se pueden visitar las iglesias y
ermitas de la localidad,
de carácter mudéjar.
Hay que traspasar un mar de cereal.
En el pueblo hay un museo integrado
al PAN.
A conocer los entresijos.
Se regula las condiciones del
transporte.
Se podrá ocupar las plazas del
coche.
Desde la fase cero,
las personas que vivan juntas pueden
vivir en la misma moto.
Las motos de alquiler guantes.
Cercanías irá aumentando el
porcentaje de ocupación.
Se deberá dejar un espacio entre
personas.
En el metro la norma se mantiene
igual.
Se reanudan los vuelos comerciales
entre las islas.
Padre al trabajo médico cuidar un
menos.
Y esta es la imagen de hoy
de un vuelo entre Madrid
y Las Palmas de Gran Canaria.
Algunos pasajeros se han quejado
al ver que el avión
de Iberia Express
estaba prácticamente lleno
y sin posibilidad de mantener
las distancias de seguridad.
La compañía ha dicho
que cumple con todas las medias
que marcan las autoridades.
El BOE especifica que los vuelos
entre islas solo pueden ocuparse
al 50 por ciento.
No especifica qué pasa
con los nacionales.
Siguen restringidos los vuelos
con la península,
salvo por motivos esenciales.
El cambio a la fase 1 ha acaparado
gran parte de las conversaciones
entre Pedro Sánchez
y los presidentes autonómicos,
durante la novena videoconferencia
que han mantenido.
Los que no están conformes
con la decisión del Gobierno
le han pedido que la revise.
Es el caso de la Comunidad
Valenciana y Andalucía,
que han mostrado su malestar
porque creen que cumplían
los requisitos para cambiar de fase,
y mañana mismo van a pedir
que se revise su situación.
No se ha justificado la decisión
del Ministerio
con criterios objetivos.
Dejar la fase 0 y pasar a la fase 1,
para nuestro entender,
para el entender justificado,
en este informe era posible.
Los ciudadanos de las provincias
de Granada y Málaga,
han sido condenados a la asimetría
por una decisión
que no ha sido objetiva,
sino que ha sido discrecional.
También hay quejas en Madrid,
donde Isabel Díaz Ayuso
ha vuelto a reclamar que se pase ya
a la fase 1 porque es necesario,
dice, reactivar la economía.
Desde el Gobierno
dicen que en todo momento
se han seguido criterios
científicos, y añaden:
Todos los presidentes
han mostrado:
Máxima cautela, con lealtad,
intentando no trasladar falsos
agravios o especulaciones
que no tienen ningún tipo
de fundamento
en una pandemia
de estas características.
La cogobernanza está funcionando
y ha habido un clima de cordialidad.
Y aseguran que desde mañana mismo
estudiarán algunas de las propuestas
que han lanzado los barones
autonómicos.
Estas cuatro Comunidades
son las que más casos
han notificado en las últimas
24 horas.
Acumulan el 65%
de los nuevos contagios.
Ninguna ha pasado en su totalidad
a la fase 1,
pero, según Simón, su situación
es favorable para avanzar.
Madrid está haciendo
un esfuerzo muy grande
por conseguir tener la capacidad
de Atención Primaria
que permita controlar
realmente la epidemia
y, sobre todo, garantizar
que no hay riesgo.
Castilla La Mancha sigue aglutinando
un mayor número de contagios
por su cercanía a Madrid
tres de sus provincias no cumplen
los requisitos a pesar de mejorar,
dice Simón,
sus capacidades asistenciales.
Por la valoración conjunta
de los indicadores
epidemiológicos actuales
y los indicadores de movilidad
con lo cual no han progresado
en este momento
pero es muy posible
que en breve tiempo
estén en condiciones de pasar.
Y sobre las quejas
de la Comunidad Valenciana,
Simón aclara que muchos
de sus territorios no han pasado
por los riesgos no detectados
Había un número no desdeñable
de casos sospechosos
a los que todavía
no se les había podido hacer
un test diagnóstico.
Señala que en los próximos días
se harán las pruebas
y se podrá revertir la situación.
Se mantiene la tendencia
en la evolución de la pandemia.
Los nuevos contagiados
confirmados por PCR
suben ligeramente,
en 621 casos.
El total supera ya
los 224.000.
Bajan respecto ayer los fallecidos
en las últimas 24 horas, 143.
El total se eleva
hasta los 26.621.
Y más de 136.000 personas
ya han superado la enfermedad.
Las últimas altas
superan las 2.200.
El dato de nuevos fallecidos
es el más bajo
desde mediados de marzo.
Todos los domingos les decimos
que estas cifras
hay que cogerlas con cautela
por el llamado
"efecto fin de semana", es decir,
el posible retraso
en la llegada de datos
que se corrige
la semana siguiente.
Por eso, hemos comparado la cifra
de este domingo
con la los de domingos anteriores.
Y viendo la curva desde el domingo
en el que hubo más casos
-que fue a finales de marzo-
hasta hoy se confirma la tendencia
a la baja,
a pesar del "efecto fin de semana".
Una tendencia a la baja
que confirmaría que las salidas
de los niños a la calle,
aquel primer gran paso
de desconfinamiento
que se tomó hace dos semanas,
no ha tenido ninguna
incidencia negativa
en la situación de la pandemia.
Los más pequeños fueron
los primeros, podían salir
de nueve de la mañana
a nueve de la noche
pero, tras relajar las restricciones
a los adultos,
se estableció la actual franja
de doce a siete de la tarde.
En los últimos días
ha hecho mucho calor
y en algunas comunidades
se plantean ajustar ese horario.
Pueden hacerlo adelantándolo
o retrasándolo hasta dos horas.
Andalucía ya ha anunciado
que presentará
una propuesta concreta a Sanidad.
Son las medidas del desconfinamiento
que siguen ajustándose
mientras vamos recuperando un poco
de lo que teníamos antes.
Mejor como canta Zaz
no pararse mucho a pensar
en el final,
porque aunque hayamos avanzado
en este camino desconocido
la única certeza es que
no ha terminado.
Los paseos parcelados nos oxigenan,
y las zonas en fase 1
tendrán mañana más flexibilidad.
Son la única ventana
de una situación
que -depende para quien
-se acerca a la una olla express.
"Tenemos 4 hijos, tenemos suerte
de que los dos trabajamos,
la logística en casa es difícil."
"No hemos podido salir mucho,
porque como los horarios
son hasta las 7 para los niños
y tenemos que hacer deberes..."
"Poder tenerlos un poco más,
porque a mí me iría bien,
soy yo sola con un niño pequeño."
En las regiones que pasan
de la fase 0 a la 1,
hay una especie
de alegría incierta,
esperanza comedida.
"Muchísima gente que parece
que esto no va con ellos,
esto va con todos,
y luego hay una recaída
y económicamente la sanidad
va a estar muy mal."
Parece que el abordaje
del mundo exterior,
que ahora realizamos poco a poco,
nos da vértigo
porque la perspectiva de retroceder
sería frustrante
después de todo
lo que nos hemos esforzado
en llegar hasta aquí.
in estrenar durante años,
en el confinamiento
Marta ha pedaleado más que nunca.
Con fuerza, con pundonor,
como si fuera a subir el Tourmalet,
hasta que empezó a doler, y mucho.
Tengo una fascitis plantar,
una tendinitis del tibial anterior
y del nervio peroneo,
además de contracturas
en las inserciones del gemelo.
Y que tampoco se confíen
los que están más en forma.
Me ha costado bastante más
de lo que yo pensaba,
y eso que he hecho ejercicios
en casa
y me he intentado mantener en forma.
Los últimos días
se han duplicado las visitas
a urgencias de traumatología.
Solo en el Hospital Ramón y Cajal,
de Madrid,
han pasado de 20
a 40 pacientes diarios.
Sobre todo, fracturas
de corredores y ciclistas,
en tobillo y clavícula
y bastantes de cadera.
Los fisioterapeutas también
han tenido mucho trabajo.
Hay cardiopatías congénitas
que de repente dan la cara,
rabdomiólisis, que son lesiones
muy graves,
y luego lesiones de sobreesfuerzo,
así que, especialmente
durante la desescalada,
mejor ningún paso en falso.
Así bajaba esta tarde el río
Alcanadre, a su paso por Bierge,
en Huesca,
después de la tromba de agua
que ha caído en las últimas horas...
Andrés, a punto de empezar
la fase 1 en media España,
¿qué tiempo esperamos?
No va a acompañar demasiado.
Va a seguir lloviendo.
Esta semana entrante se va marcar
por la inestabilidad.
Mañana seguirá lloviendo.
Se abren claros en el mediterráneo.
Queremos enseñarle rápidamente los
mapas para estos días.
Martes de lluvia en todo el país.
El miércoles algo menos,
y el jueves abundantes.
Acompañadas de descenso de
temperaturas.
La Guardia Civil ha denunciado
a 83 personas
por saltarse el confinamiento
y reunirse para realizar una pelea
de gallos clandestina
en El Palmar de Troya, Sevilla.
Gran parte de ellos, tenía
antecedentes policiales
por delincuencia y drogas.
En los 57 días de Estado de Alarma
se han impuesto más de 900.000
sanciones por incumplirlo
y se ha detenido
a más de 7.800 infractores.
Es el momento en el
que el Arzobispado de Valencia
muestra la imagen de la Virgen
de los Desamparados
a las puertas de la basilica .
En el exterior del templo había
fieles esperando
a que terminase la misa, que se ha
celebrado a puerta cerrada.
Según el Arzobispado,
este acto no estaba programado
y la imagen no ha llegado
a pisar la plaza.
Sin embargo, el Concejal
de Protección Ciudadana
del Ayuntamiento de Valencia
ha pedido explicaciones
al Arzobispado
y ha notificado los hechos
a la Delegación del Gobierno
para que lo investigue.
Es la cola de gente
que se ha formado
en el barrio madrileño de Aluche
para recoger una bolsa con comida
que ha repartido
la asociación de vecinos
a personas en una situación
vulnerable
por esta crisis del coronavirus
ha multiplicado el número de
demandas de ayudas alimenticias.
Sólo en la ciudad de Madrid,
en un mes,
han solicitado ayuda para comer,
más personas que en todo 2019.
En nuestro país, 160 mujeres
han dado positivo en Covid
en el momento del parto.
Ninguna contagió a su bebé.
Es el resultado de un estudio
que lidera el Hospital Puerta
de Hierro en Madrid.
Allí además no separan al recién
nacido de la madre tras elparto.
Elena tiene coronavirus.
Horas después del parto
nos recibe en el hospital.
Todo ha ido bien.
Un parto normal,
completamente normal
y de hecho a Sofía,
que se llama Sofía
le han hecho la PCR
y ha dado completamente negativo.
Ese era su gran miedo,
contagiar a su hija.
Ella se enteró que tenía el Covid
cuando entró en el paritorio.
Me asuste muchísimo
porque yo no contaba con ello
yo había mantenido
siempre la distancia de seguridad,
no había salido a la calle
para nada, excepto para venir
a las consultas de hecho no salía
a la compra ni nada
y claro yo no contaba con que eso
pudiera pasarme a mí.
Por eso los aislaron en el hospital
y a su marido le dejaron
asistir al parto.
Estuve ayudando a Elena a empujar
y la verdad que
una experiencia única"
Elena pudo abrazar a su hija
tras el parto.
El hospital Puerta de Hierro
ha sido pionero
en no separar a las madres
de sus bebés.
Nos pareció que seguir piel con piel
y la lactancia materna
era una media adecuada
dado que no hay ningun estudio
que diga que el Covid
se trasmite intrautero a los fetos.
La placenta tiene una barrera
de defensa en 160 partos
no hemos encontrado ningun feto,
ningún recién nacido
que estuviera infectado.
Puedes estar con el darle el pecho
teniendo cuidado con tu mascarilla,
lavándote las manos bien
y todo que sin ningun problema.
160 partos en España
con coronavirus.
Ni un solo contagio.
El virus no ha podido arrebatar
el primer abrazo de una madre
a su hijo al nacer.
Pese al silencio.
Esta residencia de Santa Coloma
de Gramenet está llena de vida.
Más de un centenar de ancianos
resiste no solo al Covid-19,
también a la necesidad
de aislamiento
que acompaña al virus.
Por el camino han perdido
a familiares y amigos.
Han muerto varios,
y lo he sentido con mi corazón.
Porque aquí estamos
las 24 horas del día todos juntos.
Algunos son más desaboridos
otros mas agradables
pero he hecho muchas amistades aquí
en la residencia.
Nos hemos de morir los viejos,
no los jóvenes.
No tengo miedo.
Es una generación
que ha sufrido siempre
lo han dado todo.
Cuando acabo la guerra
no tenían nada
y aprendieron a subsistir
cuando pudieron levantarse
llegaron los hijos
con la crisis y el paro
y tuvieron que alimentar
a esos hijos.
Pero más que el miedo a morir,
pesa la soledad y el aislamiento.
Unas sensaciones que se agravan
a medida que avanzan los días.
No es es que estemos
todo el día callejeando
pero salíamos al parque,
los domingos iba a comer
con mi familia.
Contacto físico muy difícilmente
va a existir
sobre todo si no hay convivencia.
Esto como lo subsanas.
Creo que nos vamos a instalar
en una sociedad
más nórdica, más fría.
Nosotros quizás seamos capaces
de entenderlo.
Ellos no lo van a entender.
Hará falta, dicen,
poner a la gente mayor
en el centro de las políticas.
Para compensar con acompañamiento
y atención,
las distancias físicas
que ahora se imponen.
Son algunas de las mascarillas
que a partir de mañana
se van a repartir de forma gratuita
en las farmacias
de la Comunidad de Madrid.
Cada ciudadano va a poder
recoger una
con la tarjeta sanitaria
o el DNI.
En total se repartirán unos
7 millones de unidades de FPP2.
Un modelo que ha recibido críticas
por parte de los responsables
de medicina preventiva
en una quincena
de hospitales de Madrid.
Aseguran que con estas
es más difícil respirar
y que se sustituyan
por quirúrgicas.
Los centros de salud estarán
a partir de mañana
en primera línea
para frenar el virus.
Se encargarán de realizar test PCR,
más fiables que los test rápidos,
a todo aquel sospechoso
de estar contagiado
y de hacer el seguimiento
de los nuevos casos positivos
de COVID-19.
Hasta ahora, esta prueba
se reservaba a los casos más graves
que llegaban a los hospitales
y para los focos más activos,
como las residencias.
¿Qué se pretende
conseguir con los test PCR
que se empezarán a hacer mañana
en ambulatorios como este?
Pues un diagnóstico más temprano
de la enfermedad.
Esto permitiría
tener un conocimiento
más real de esta situación
y llevar un control más preciso
de las medidas
que se están tomando.
Con esta nueva estrategia,
se espera que, independientemente
del grado de los síntomas,
esta prueba se realice en un plazo
de unas 24 horas.
Polémica por los test
que realiza España.
El presidente del Gobierno
ha dicho en varias ocasiones
que España es el quinto país
del mundo en número de pruebas.
Una información de la CNN
lo pone en duda,
la oposición dice que Sánchez miente
y el Gobierno hoy ha explicado
el origen de los datos.
Sobre los test que realiza España,
hoy los líderes de PP y VOX
han acusado al gobierno de mentir.
Ambos han citado una información
publicada por la CNN
que asegura que lo que dijo Sánchez
a finales de abril.
"Hemos conocido otro estudio
de la Universidad Johns Hopkins
que nos sitúa en el puesto
quinto del mundo
en la realización de test totales"
No es cierto.
La cadena americana afirma
que se ha puesto en contacto
con esa Universidad
y que les han dicho
que son incapaces de encontrar
el estudio que citó el presidente
porque solo hacen rankings de test,
principalmente, de Estados Unidos.
Sobre esta cuestión, hoy le han
preguntado al ministro Illa.
Son los datos que da
la Universidad Johns Hopkins
son referidos y beben
como una fuente fundamental
del portal Worldometer.
Esta web: Worldometer,
que facilita datos
a la Universidad Johns Hopkins,
como explica en su descripcion,
sí sitúa a España como el quinto
país del mundo en númerode test.
Mientras todos los esfuerzos
se centran en la lucha
contra el Covid-19,
Médicos Sin Fronteras
advierte que las medidas preventivas
están paralizando campañas
de vacunación de otras enfermedades
en países con sistemas sanitarios
muy precarios.
Como el sarampión, que también
es contagioso y mortal.
Y esto está poniendo en riesgo
a millones de niños
en todo el mundo.
La ONG alerta que ya
se ha dejado de vacunar en 24 países
y pide que sea un servicio esencial.
Boris Johnson acaba
de anunciar su plan de desescalada
para Reino Unido,
basado en un sistema de alertas
de cinco niveles,
que avanzarán en función
de la evolución del virus.
Un plan a dos meses vista,
ha dicho Johnson,
que de momento permite ir a trabajar
si no se puede hacer desde casa
o salir a la calle
para hacer deporte.
Miguel Ángel Idígoras.
El mensaje central es que hay que
seguir alerta.
Ha desgranado una serie de medidas,
mañana pueden volver a sus puestos
de trabajo,
aquellos que no pueden tele
trabajar.
Que vayan a las talleres y
construcción.
Que vayan andando o en bicicleta.
Y si van en transporte público 2 m
de distancia.
A partir del miércoles,
el resto de gente puede salir sin
ningún límite.
Que lo hagan con la gente con la que
conviven,
y mantengan 2 m de distancia.
Se van aplicar en Inglaterra.
El resto,
que tienen competencias propias,
para seguir con un confinamiento
duro.
Si todo va bien,
se podrán ir abriendo colegios.
Incluso comercios.
Todo esto lo va explicar mañana con
más detalle en el parlamento.
A partir de junio,
los que siguen al Reino Unido por
vía aérea una cuarentena.
El anuncio de cuarentena,
supondrá un duro golpe
para el turismo y la aviación,
dos sectores con efectos
devastadores.
A su vez, en la hostelería
y en la economía británica,
en general,
según afirman desde la Asociación
de Operadores de Aeropuertos.
Se hará una excepción
con los vecinos irlandeses,
así como con los camioneros
qeu transportes mercancías
básicas.
El plan de desescalada,
incluye también
la reapertura de los centros
de jardinería, con medidas
de distanciamiento social
y se recomendará
el uso de mascarillas
en el transporte público.
La posible reapertura
de los colegios, queda aún
supeditada a los informes técnicos,
así como al aprovisionamiento
del material de seguridad
tanto para los docentes
como para los alumnos.
El Gobierno británico,
ha anunciado que invertirá
cerca de 300 millones de euros
en mejorar y aumentar
la red de carriles de bicicleta
para que la gente
comience a utilizar
este medio de transporte
y evite en lo posible
el metro y los autobuses.
En Francia el desconfinamiento
empieza mañana,
con el país dividido
en dos colores, verde y rojo,
según la incidencia del coronavirus.
Los comercios están listos
para reabrir con estrictas
medidas preventivas
para activar la economía
sin reactivar la expansión
del virus.
Estimados clientes, estamos
preparando la reapertura
para estar en las mejores
condiciones.
Carteles como este
se ven ya en las tiendas francesas
listas para abrir este lunes.
Como esta floristería
donde han limpiado, desinfectado
y asumido los protocoles sanitarios.
Esperamos que los clientes
vengan pronto.
Aunque continuaremos
con las reservas.
Mientras, otra compañera
se encarga del reparto a domicilio,
les ha permitido un alivio
económico durante el confinamiento.
Mas de 400.000 empresas
vuelven a la actividad.
El desconfinamiento
no va a ser igual en todo el país.
Hay zonas rojas
como la región de París,
donde el virus sigue activo.
No se van a abrir las escuelas.
Pero en la mayor parte del país
sí van a abrir las guarderías
y las escuelas primarias.
Aunque ir será voluntario.
No será necesario un permiso
especial para salir a la calle.
Salvo para distancias
de más de 100 kilómetros
o para tomar el metro
en hora punta.
En el transporte público
las mascarillas serán obligatorias
y se han tomado medidas
para garantizar la distancia social.
Será muy difícil
porque el transporte público
en París va a abarrotado
y la gente tiene que ir a trabajar.
Cafés, restaurantes, cines
y teatros seguirán cerrados.
Pero abrirán bibliotecas
y pequeños museos.
Las playas de momento
tampoco abren.
Aunque la última palabra
la tendrán los alcaldes.
Podría ser una fiesta tecno normal,
pero no lo es.
En una localidad
del norte de Alemania,
han decidido no perderse esta rave,
aunque sea dentro del coche
para mantener el distanciamiento
que impone el coronavirus.
Ella es Zinaida Kornieva,
una rusa veterana de la Segunda
Guerra Mundial, de 97 años.
Recauda fondos
para los sanitarios de su país,
y está a punto de alcanzar
su objetivo: 40.000 euros.
Lo hace, con ayuda de hijos,
nietos y bisnietos,
explicando en un blog
sus recuerdos de la guerra.
Se inspiró en la iniciativa de otro
veterano, el inglés Tom Moore,
a quien ha enviado un par
de calcetines de lana
tejidos por ella misma.
Precisamente el número de muertos
entre los sanitario por coronavirus
es motivo de polémica en Rusia.
Los profesionales dicen no creer
las cifras oficiales
y calculan que son más de 100
los fallecidos.
Mientras, siguen subiendo
los contagios en el país,
más de 11.000 nuevos casos
en las últimas 24 horas
Este debía ser un nuevo hospital
privado para el cáncer,
pero la emergencia lo ha puesto
al servicio de la sanidad rusa
y los pacientes de Covid.
En dos semanas reorganizamos todo,
nos dice el director.
Nos permite entrar
a la llamada zona roja.
Es obligatorio un traje especial
que no deja la piel expuesta.
Todos los sanitarios que luchan
contra el coronavirus
tienen que llevar trajes especiales
de protección como estos.
Les hacen tests
una vez a la semana
para comprobar
que no han cogido el virus.
Así podemos hablar
con este brasileño
que empieza a recuperarse
tras 10 días ingresado.
Otros hospitales en Rusia
no están tan equipados.
Hay miles de sanitarios infectados
y más de 100 muertos,
según una lista
que ellos mismos elaboran
porque no se fían
del recuento oficial.
Este estudiante de medicina
nos cuenta
que faltan manos donde él trabaja.
Muchos abandonan
porque no resisten la presión
y que están tirando
de jóvenes como él
que no han terminado la carrera.
Varios médicos rusos,
que denunciaron malas condiciones
en distintos hospitales,
han caído por la ventana
en extrañas circunstancias.
Supuestos suicidios o accidentes,
según las autoridades.
Fomentar el uso
de los geles desinfectantes.
Esta es la manera que han encontrado
para hacerlo
en varios países asiáticos,
como Indonesia, o la India.
La danza tradicional,
como medio de comunicación popular
y atractivo, al servicio de la lucha
contra la expansión del coronavirus.
¿El coronavirus hará que usemos más
el coche a partir de ahora?
Hoy nos hacemos esta pregunta
en nuestra sección "qué cambiará"
tras la COVID-19
Y los expertos parecen coincidir:
creen que el miedo al contagio
podría impulsar el uso
del vehículo privado.
Está claro que la pandemia
ha cambiado el hábito de consumo.
Tiene un efecto en el aumento
de los consumidores
que quieren comprar un coche
en el 2020.
Las preferencias de compra
se van a orientar hacia modelos
más pequeños y más urbanos,
que nos permitan movernos
por la ciudad
sin recurrir al transporte público.
Las principales razones de compra
de vehículos son sanitarias.
Aproximadamente el 75% de los
consumidores, alegan estos motivos.
El coche particular,
va a salir muy fortalecido,
porque para las personas,
va a ser una prolongación
de su seguridad individual.
El consumidor prefiere no visitar
físicamente un concesionario.
En concreto, el 40%
de los consumidores españoles
declara la intención
de evitar esas visitas.
Los canales digitales han despertado
en este periodo
y van a fortalecer, sin duda,
el vínculo
entre el concesionario
y el cliente.
La movilidad eléctrica es una
tendencia imparable.
A medio plazo, es indudable
que irá al alza,
sobre todo, porque nuestra
sensibilidad hacia el entorno,
va a cambiar después
de haber visto los efectos
que ha tenido el confinamiento
sobre la contaminación.
Los campamentos de verano
y las agencias
especializadas en viajes
de fin de curso
también se enfrentan a esta crisis.
Generan más de 200.000 empleos
y, además, se consideran
fundamentales para la conciliación.
Este verano, los campamentos
están en la cuerda floja.
Mueven cuatro millones
de personas al año,
pero este no saben si se podrán
celebrar, y si lo hacen.
Bajo qué condiciones sanitarias
vamos a tener esos campamentos.
Sabemos que es complicada
la situación.
Hay muchos papás que nos llaman,
muchas familias que nos preguntan
porque se quieren organizar.
Para muchos,
son una herramienta fundamental
para la conciliación familiar
mientras los padres trabajan.
Además, generan 200.000 empleos
directos.
Necesitamos, de una manera
o de otra,
con todas la medidas de seguridad
necesarias,
que los campamentos
este verano salgan.
Desde el Colectivo Campamentos
de Verano buscan soluciones
para que las casi 38.000 empresas
del sector
puedan llevar a cabo
sus actividades
ante la falta de pautas concretas.
Se establecen medidas, como pueden
ser higiene permanente con geles,
la toma de temperatura
dos, tres veces al día,
protocolos en cuanto a limpieza.
Los viajes de fin de curso
también están en el aire.
Ahora se enfrentan a los problemas
con las cancelaciones.
Ahora nos ofrecen
que podemos cancelar,
pero se quedan con una parte
del dinero.
Tampoco nos aclaran
cuánto dinero sería.
Si es el cliente el que cancela,
puede tener una penalización
económica.
Muchas agencias de viajes
ofrecen bonos canjeables
en lugar de devolver el dinero.
Otros han apostado
por una medida diferente.
Decidió proceder al rembolso
del dinero adelantado,
porque entendimos que las familias
de los alumnos
no tienen que ser los damnificados
por esta situación.
Son muchas las incógnitas
sobre cómo será este verano.
De Frozen,
de Spiderman,
o de la Bella y la Bestia.
Son algunos de los disfraces
con los que han estado saliendo
a tirar la basura
un padre y su hija en Puertollano,
en Ciudad Real.
Acostumbrados a disfrazarse juntos
cada Carnaval, o cada Halloween,
han convertido su tradición
en una forma de animar
el confinamiento a sus vecinos.
La Liga ha confirmado
cinco casos positivos
entre los test hechos
a los futbolistas,
de primera y segunda.
Sobre la fecha del regreso
a la competición,
ha informado a los clubes
para que estén listos
para el 12 de junio.
Sin embargo, el ministro Illa
ha vuelto a llamar a la prudencia
y ha recalcado que no hay
una decisión tomada.
Y ha considerado "probable",
aunque con cautela,
que puedan jugarse partidos
en julio y agosto.
Es la celebración
del campeón de la liga de Nicaragua,
la primera en todo el planeta
que termina de forma normal
en tiempos del Covid 19.
El Real Estelí, venció al favorito,
el Managua del español
Pablo Gállego.
Gracias al fútbol Nicaragua
ha sido noticia durante semanas,
y no por problemas políticos
o catástrofes naturales,
manteniendo encendida
la llama futbolera
junto a ligas menores
como Taiwan o Bielorrusia.
Esta última liga
se ha convertido
en medio de la pandemia
en la estrella del fútbol europeo,
firmando contratos con televisiones
de hasta diez países.
Y es que al final,
en todo el mundo hay forofos
sedientos de fútbol
capaces de tragarse por ejemplo
un Neman Grodno, 2 - Rukh Brest4,
con jugadas y goles de mérito,
eso sí.
El primer país de cierto
nivel futbolístico
que ha retomado su liga
ha sido Corea de Sur.
En las celebraciones lo máximo
permitido es chocar los puños.
Ahora el foco mediático
retorna a Europa, a la Bundesliga,
si esta vuelve claro.
La desescalada no ha llegado
por completo al deporte profesional.
Los centros de alto rendimiento
sólo pueden abrir mañana
si están dentro de la fase 1.
Esto supone que los de Madrid,
Barcelona, León y Granada
tendrán que esperar,
al menos, una semana más.
Decepción entre los deportistas
que mañana tenían previsto
volver a los Centros
de Alto Rendimiento para entrenar.
La verdad es que
un poco triste
porque el hecho de que el lunes
no nos podamos tirar al agua
significa que las cosas
no van tan bien
como para que podamos
pasar de fase.
"Me tengo que quedar en casa
o entrenar en la calle
intentaré adaptarme.
Y sé que hay deportistas que lo
necesitan infinitamente más que yo"
Creo que el CSD
y las instalaciones que iban a
reabrir mañana sus puertas
habían trabajado muy duro
para garantizar la seguridad.
Con las nuevas medidas de higiene,
que obligan a dejar los espacios
interiores más diáfanos
y, durante un tiempo,
mantener clausuradas las
residencias y comedores.
Algo que afecta aún más
a los que vivían allí.
Por su parte, la Federación
Española de Natación
critica que aun no se permita
la reapertura de los espacios
acuáticos,
donde el uso de desinfectantes
es habitual.
Nos resulta inexplicable
por qué se permite la práctica
de otras actividades
que tienen mayor riesgo
que la natación.
Nueva fecha posible de apertura
del los CAR, el lunes 18.
A tantos días vista,
una incógnita.
Hablan jugadores
Desde Carlota Ciganda,
Cabrera-Bello, Azahara Muñoz,
hasta Adrián Otaegui.
Y es que vuelve el golf a las zonas
que han accedido a la Fase 1,
todavía están fuera campos
como los de Madrid o Málaga,
entre otros.
Y regresa con cambios
por ejemplo los hoyos
deberán tener un tope
para que la bola
no descienda completamente.
Los bunkers, serán reparados
por el jugador.
No se tocarán las banderas.
Habrá que desinfectar los buggies
y carritos.
Los partidos podrán ser
de hasta 4 personas.
A su favor tiene que se practica
al aire libre y sin contacto.
273.000 federados esperan salir
ya a jugar.
España además recibía cada año
casi un millón y medio
de turistas de golf.
Deporte y economía,
porque el golf tiene
unos ingresos totales
de 2500 millones de euros
y genera más
de 30.000 empleos directos
e indirectos.
Es el caso de Cher cantado
en español el "Chiquitita"
de ABBA.
La artista estadounidense donará
los beneficios a Unicef
y la lucha contra el Covid.
Cher fue y es un fenómeno musical
desde hace unas cuantas décadas.
Pero durante el confinamiento
la cultura se ha abierto paso
para hacernos pensar, viajar, reír,
en definitiva, para acompañarnos.
Hoy en el telediario les hablamos
de los fenómenos del confinamiento.
David Ruiz acabó 2019
con su grupo, la MODA.
rodeado por 15.000 personas.
Tres meses después
estaba cantando solo en casa.
De la absoluta libertad
ha nacido su proyecto en solitario.
Voz y guitarra desnudas.
Cada lunes de mayo David
lanza una canción nueva
que muchos esperan.
Ha escapado y ha ayudado a escapar
en pleno encierro.
Cada semana más o menos
llega también, desde Amman,
Jordania un poema
de Juan Vicente Piqueras.
Y cada dos días empezó a aparecer
en redes sociales
un tipo con su pijama
y su taza que contaba esas cosas
que pensamos y no decimos.
Es el actor Miguel Ángel Martín,
media vida en los escenarios
y la fama le ha llegado
a través del móvil.
Como de la familia son los vecinos
de la terraza, los Stay Homas,
encerrados han encontrado su público
y su camino, hacer canciones.
Pues mientras llega el otoño
y antes el verano,
podemos decir que la cultura
siempre se abre paso,
siempre acompaña la vida,
o más, ayuda a vivir.
Nos vamos ya.
Y lo hacemos, primero,
recordando que mantener las medidas
de seguridad es la mejor manera
que tenemos para asegurar un avance
en la tan anhelada desescalada.
A los que seguimos en Fase 0
un poquito más de paciencia.
Si todo va bien,
también nos llegará.
Y segundo, deseando a todos
los afortunados de la fase 1
que disfruten, sobre todo,
de los buenos encuentros.
Que son dos meses ya.
Con imágenes de cosas
que veremos mañana,
les decimos adiós.
Cuídense mucho,
y hasta la semana que viene.